# 实模式与保护模式

在 IA32 下，CPU 有两种工作方式：实模式和保护模式。当我们按下开机按钮以后，CPU 是工作在实模式下的，经过某种机制以后才进入保护模式。

　　Intel 8086是 16 位的 CPU，有 16 位的寄存器、16 位的数据总线以及 20 位的地址总线，因此它有 1M 的寻址空间，一个地址是又段和偏移两部分组成的，物理地址计算方法是：

```
Physical Address = (Segment) * 16 + Offset (Statement: Segment 和 Offset 都是 16 位的)
```

 

从 80386 开始，Intel 进入了 32 位的时代。80386 有 32 位地址线，寻址空间达到 4G。这个时候保护模式出现了，保护模式并没有抛弃实模式下 `Seg: Offset` 这样的寻址方式，只是对 Seg 的解释发生了变化。实模式下段值可以看作是地址的一部分，而保护模式下，段寄存器还是原来的 16 位，但它仅仅只是一个索引，它指向一个数据结构的一个表项，这个数据结构就是大名鼎鼎的 GDT，GDT 定义了段的起始地址、界限和属性。

简而言之，GDT 的作用是用来提供段式存储机制，这种机制是通过寄存器和 GDT 中的描述符共同提供的。


## 保护模式的起源

最开始的程序寻址是直接的 `Seg: Offset` 模式，这样的好处是所见即所得，程序员指定的地址就是物理地址，物理地址对程序员是可见的。但是，由此也带来两个问题:

- 无法支持多任务
- 程序的安全性无法得到保证(用户程序可以改写系统空间或者其他用户的程序内容)。

实模式将整个物理内存看成分段的区域,程序代码和数据位于不同区域，系统程序和用户程序没有区别对待，而且每一个指针都是指向实际的物理地址。这样一来，用户程序的一个指针如果指向了系统程序区域或其他用户程序区域，并改变了值，那么对于这个被修改的系统程序或用户程序，其后果就很可能是灾难性的。为了克服这种低劣的内存管理方式，处理器厂商开发出保护模式。这样，物理内存地址不能直接被程序访问，程序内部的地址（虚拟地址）要由操作系统转化为物理地址去访问，程序对此一无所知。

在保护模式下，全部 32 条地址线有效，可寻址高达 4G 字节的物理地址空间; 扩充的存储器分段管理机制和可选的存储器分页管理机制，不仅为存储器共享和保护提供了硬件支持，而且为实现虚拟存储器提供了硬件支持;支持多任务，能够快速地进行任务切换和保护任务环境; 4 个特权级和完善的特权检查机制，既能实现资源共享又能保证代码和数据的安全和保密及任务的隔离;支持虚拟 8086 方式，便于执行 8086 程序。

保护模式出现的原因是：保护进程地址空间。这样，就产生了一个结果：两种模式下程序的寻址方式发生了变化。

从 80386 开始，CPU 有三种工作方式：实模式，保护模式和虚拟 8086 模式。只有在刚刚启动的时候是实模式，等到操作系统运行起来以后就运行在保护模式。虚拟 8086 模式是运行在保护模式中的实模式，为了在 32 位保护模式下执行纯 16 位程序。它不是一个真正的 CPU 模式，还属于保护模式。CPU 启动环境为 16 位实模式，之后可以切换到保护模式。但从保护模式无法切换回实模式

## 2.保护模式与实模式的区别

### 寻址方式

#### 实模式的寻址方式与工作机理：

8086 是 16 位的 CPU，只能访问地址在1M 以下的内存称为常规内存，我们把地址在 1M 以上的内存称为扩展内存。实模式下有着 16 位的寄存器/ 16 位数据总线/ 20 位地址总线。一个地址有段和偏移两部分组成，物理地址的计算公式为：

```
PhysicalAddress=Segment * 16 + Offset
```

其中，`Segment` 和 `Offset` 都是16位的。
通过上述分段技术模式，能够表示的最大内存为:

```
FFFFh:FFFFh=FFFF0h+FFFFh=10FFEFh=1M+64K-16Bytes（1M多余出来的部分被称做高端内存区HMA）
```

但 8086/8088 只有 20 位地址线，只能够访问 1M 地址范围的数据，所以如果访问 `100000h~10FFEFh` 之间的内存（大于1M 空间），则必须有第 21 根地址线来参与寻址（8086/8088没有）。因此，当程序员给出超过 1M（100000H-10FFEFH）的地址时，因为逻辑上正常，系统并不认为其访问越界而产生异常，而是自动从0开始计算，也就是说系统计算实际地址的时候是按照对 1M 求模的方式进行的，这种技术被称为 `wrap-around`。
    对于 80286 或以上的 CPU 通过 `A20GATE` 来控制 A20 地址线。 技术发展到了 80286，虽然系统的地址总线由原来的 20 根发展为 24 根，这样能够访问的内存可以达到 `2^24=16M` ,但是 Intel 在设计 80286 时提出的目标是向下兼容,所以在实模式下，系统所表现的行为应该和 8086/8088 所表现的完全一样，也就是说，在实模式下，80386 以及后续系列应该和 8086/8088 完全兼容仍然使用 A20 地址线。所以说 80286 芯片存在一个 BUG：它开设 A20 地址线。如果程序员访问 100000H-10FFEFH 之间的内存，系统将实际访问这块内存（没有 wrap-around 技术），而不是像 8086/8088 一样从0开始。
    
为了解决上述兼容性问题，IBM 使用键盘控制器上剩余的一些输出线来管理第 21 根地址线（从0开始数是第20根）的有效性，被称为 `A20Gate`：

- 如果 `A20Gate` 被打开，则当程序员给出 100000H-10FFEFH 之间的地址的时候，系统将真正访问这块内存区域；

- 如果 `A20Gate` 被禁止，则当程序员给出 100000H-10FFEFH 之间的地址的时候，系统仍然使用 8086/8088 的方式即取模方式（8086仿真）。绝大多数 IBMPC 兼容机默认的 A20Gate 是被禁止的。现在许多新型 PC 上存在直接通过 BIOS 功能调用来控制 A20Gate 的功能。

上面所述的内存访问模式都是实模式，在 80286 以及更高系列的 PC 中，即使 A20Gate 被打开，在实模式下所能够访问的内存最大也只能为 10FFEFH ，尽管它们的地址总线所能够访问的能力都大大超过这个限制。为了能够访问 10FFEFH 以上的内存，则必须进入保护模式。


#### 保护模式寻址：

从 80386 开始，进入 32 位 CPU 时代，有 32 位地址总线。但是，地址并没有用寄存器直接指定，仍然采用了“段+偏移”的模式。虽然段值仍然由原来的 16 位 cs/ds 等寄存器指定，但此时这些寄存器中存放的不再是段基址，而是一个索引：从这个索引，可以找到一个表项，里面存放了段基址等很多属性，这个表项称为段描述符，这个表就称为 GDT。

- 段大小

    实模式下面段的大小是固定的 64k，而保护模式则不是固定的。关于段基址，实模式下，第 16 位是 0; 保护模式下坚持 4K 对齐，就是说第 12b 是 0.

- 段地址的存放地点
    
    实模式下在 cs/ds 等寄存器中，保护模式在段描述符中，而要取得段描述符号，又需要取得 CS 等中的段选择符。

- 对段的保护机制

    实模式下没有提供对段的保护，保护模式下面提供了对段的保护机制。

## 参考资料

[实模式与保护模式解惑之（一）——二者的起源与区别](https://blog.csdn.net/trochiluses/article/details/8954527)

[CPU的实模式与保护模式（简介）](https://blog.csdn.net/yang_yulei/article/details/22613327)


[GDT(Global Descriptor Table)全局描述符表](http://www.cnblogs.com/starlitnext/archive/2013/03/07/2948929.html)

